Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-13 funcnd/oraculos.tex
funcnd/complexidade.tex: Remetido FP^NP = FP^FNP ao teorema da linguagem L_f.
funcnd/oraculos.tex: Adicionados problemas completos para FP^A, FNP^A e coFNP^A.

\section{Oráculos Funcionais}

@@

>>>>

\section{Oráculos Funcionais}
\label{sec:funcional_oracles}

@@

Usando problemas completos para $\mathcal A$,
podemos construir facilmente problemas completos para $\FP^\mathcal A$,
$\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$.

\begin{theorem}
    Se $\mathcal A$ possuir um problema polinomialmente completo,
    então $\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
    possuem problemas completos.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Usaremos essencialmente o mesmo truque usado no teorema~\ref{thm:halt_fnp}
    para mostrar que $\HaltFNP$ é $\FNP$"=completa.

    Para o caso $\FNP^\mathcal A$,
    defina
    \begin{equation*}
        \HaltFNP^\mathcal A(\langle M, x, n \rangle) =
            \max(T(M^A, x, n)),
    \end{equation*}
    em que $A$ é um problema polinomialmente completo para $\mathcal A$.
    Mostraremos que $\HaltFNP^\mathcal A$ é $\FNP^\mathcal A$"=completa.

    Primeiro, mostraremos que esta função está em $\FNP^\mathcal A$.
    Para isso, a máquina que computa esta função usará $A$ como oráculo.
    Basta simular $M^A$ em $x$ por $n$ rodadas,
    e usar o próprio oráculo para resolver as chamadas de $M$.
    Como $A \in \mathcal A$ e estas simulações podem ser executadas em tempo polinomial,
    temos $\HaltFNP^\mathcal A \in \FNP^\mathcal A$.

    Agora, à completude.
    Seja $f \in \FNP^\mathcal A$.
    Primeiro, mostraremos como computar $f$ usando $A$ como oráculo
    (e não usando um oráculo arbitrário de $\mathcal A$)
    e depois como usar a máquina que faz esta computação
    para reduzir $f$ a $\HaltFNP^\mathcal A$.

    Seja $M$ uma máquina que computa $f$ usando $B \in \mathcal A$ como oráculo.
    Como $A$ é $\mathcal A$"=completa,
    podemos substituir todas as chamadas a $B$
    por chamadas a $A$;
    basta usar a função que reduz $B$ para $A$.
    Como esta função de redução opera em tempo polinomial,
    a máquina resultante também opera em tempo polinomial,
    e computa $f$ usando apenas $A$ como recurso.

    Agora reduziremos $f$ a $\HaltFNP^\mathcal A$.
    Seja $p$ o polinômio que limita o tempo de computação da nova máquina $M'$.
    Na entrada $x$,
    basta escrever $\langle M', x, p(|x|) \rangle$ na fita.
    Tempo $p(|x|)$ é suficiente para que $M'$ responda em todos os ramos;
    portanto,
    \begin{equation*}
        \HaltFNP^\mathcal A(\langle M', x, p(|x|) \rangle) = M'(x) = f(x),
    \end{equation*}
    o que prova $\HaltFNP^\mathcal A$ ser $\FNP^\mathcal A$"=completa.

    Para $\FP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$ a demonstração é análoga.
\end{proof}
